---
title: "2017年の棚卸し"
date: 2017-12-31T19:58:49+09:00
draft: false
tags: [ "LifeHack", "Twitter" ]
---

ふと思ったんですよ。「今年（2017年）やたら疲れたな」って。2017年にやったものの中でもしかしたら疲れさせる何かがあるかもしれないので、ざっくりと2017年に自分に起ったことの棚卸しをしようかと思います。

## 2017年にやったこと

- 動画を7本作成
- トランペット多重録音の譜面を10作ほど
- ブラスバンドに加入
- まさかの9ヶ月巻きで社会人生活復活
- 「艦これ 資源バケツ０企画」今年は全部成功
- 艦これジャズビッグバンドアレンジプロジェクト始動
- アドレナルファティーグを患っている疑念が強まる
- ブログサイトを作成
- [Twitterアカウント凍結](https://komittee-express.netlify.com/posts/twitter-suspend-my-account-carelessly/)

これどうなんだろう。そんなに活動してるわけじゃない気がしますね。まぁ抗うつ薬を飲みながらだからパフォーマンスは落ちますよねぇ。

## ITエンジニアとして

前職ではサーバーサイドのJavaを書いていたのですが、今年はPHPを書き始めました。会社の役割としてはテストを書いていく・布教していくポジションです。
と言いつつも、カスタマーサポートのために内製プログラムの仕様書を書いたりもしていて、なんだかんだフロントも触りました。

今年触った技術としては、Markdown, DDD, Git, GitHub, Docker, PHP 7.1, PHPUnit, Mockery, Laravel, Vue.jsあたりでしょうか。どれもまだまだ理解が浅いので（特にLaravel, Vue.js）2018年も掘り下げていきましょう。

## 演奏家として

2016年まではトランペットを吹いて回るだけでしたが、今年は自分の作品を作りたいがために編曲活動が活発になりました。Studio OneをPrimeからProfessionalにブチ上げたり、音源ソフトを入れたり、編曲のためにPCのスペックを上げたり（メモリ 8GB -> 32GB）と、金はかかりましたがまだまだ自分の本当にやりたい「お一人様ビッグバンド」はできておりません。2018年ではこの「お一人様ビッグバンド」を中心にやっていければと思います。

あと、ブラスバンドを始めたことでソプラノコルネットを始めました。調性がE♭なので未だに運指と音がリンクしてません。2018年2月の発表でフィーチャー曲1本いただいてしまいましたので年明けから練習ガッツリ頑張ります。

## Twitterから毒を日常的に摂取してしまっているのでは

5-6月でツイッターを一時的に引退したり、7-9月に体調不良を頻発してしんどいツイートをしておりました。今思い返すと **毒を日常的に接触していたのではないかと。**

11月下旬のTwitterアカウント凍結で分かったのですが、身の回りのpostが割と地獄であるケースが多く、Twitterを見てるとテンションや体力が損なわれることが分かりました。その点では腐ったTwitterSupportに感謝です。

### どんなことを観測していたのか

- 5月
    - 仕事が始める
    - 鋼兵
- 6月
    - 性的二次創作に断固反対(`@antiero_2`)
    - シノアリス
    - 枕狐（2016年5月から薄っすらと観測し続けている）
    - 検証部騒動（半分当事者）
- 7月
    - 綾敷浴衣
    - 鋼兵
    - 大西健介Twitter鍵垢に
    - 瑞雲祭り
- 8月
    - いらじ大先生
    - 夏コミ一般参加
    - 艦これ資源バケツ０企画（主催）
    - Youtuberヒカル不祥事
- 9月
    - 艦これ資源バケツ０企画（主催）
    - 雷装デコイ
    - Youtuberヒカル不祥事
    - 日野皓正往復ビンタ問題
    - たつき監督降板 / ヤオヨロズ けもフレ2期から脱退
- 10月
    - たつき監督降板 / ヤオヨロズ けもフレ2期から脱退
    - 禁煙始める
    - 希望の党
    - EMMA`@afraid_to_live` 名誉毀損
    - クレープ君亡くなる
    - アズールレーン
    - 自分の演奏がスランプ気味に
    - 解散総選挙
- 11月
    - 艦これ資源バケツ０企画（主催）
    - ドッカンバトル　詫びソースコード
    - ジャガーマンシリーズ
    - 自分のTwitterアカウント`@kunimi_komichi`凍結
- 12月
    - 凍結と戦い、勝つ
    - ブログ開設

こうみると1ヶ月に2つ以上の地獄トピックを拾っているとわかりますね。書き出してみると、やはり毒を頻繁に摂取していたのだなぁと分かりました。自分の精神衛生によいトピックを拾えばいいんですけど、玉石混交のTwitterでは難しいですよね。Twitterはクソ。

Mastodonではテーマ別にインスタンスが切り替えられたり、Twitterよりもユーザー間の距離感が取りやすく、ローカルタイムラインに地獄な話題を持ち込んでくるユーザーが少ないため、限界集落の香りが漂いながらもTwitterより居心地が良いことが分かりました。なので、普段のつぶやきはMastodonで行い、プロモーション活動にTwitterを使うのがいい感じになるんじゃないかと思っております。

## 2018年はアウトプットを優先させたい

色々と始めた1年だったためどうもインプットが多かったかなと感じる1年でした。インプットすることにより「インプット疲れ」なんてものも起きていたんじゃないかと思います。なんというか、「自分で自分の人生をグリップできていない感じ」でした。

2018年はアウトプットを中心として、相手に自分の世界をインプットさせられるように頑張りたいと思います。

### 2018年でやりたいこと

- 同人イベントに参加する（持ち込むのはアレンジCD！）
- ブログの更新
- GitHub Pagesにホームページを作る
- PHPを使って何か作る
- Vue.jsを使って何か作る

どれも、なんとなくのアイデアはあるので手を動かして実現するだけですね。いやまぁそこがしんどいんですけどね。

というわけで、2018年もよろしくお願いいたします。
