---
title: "2018年夏版 Mastodonをいい感じで使えるようになる方法"
date: 2018-08-21T10:23:01+09:00
thumbnail: "images/any-article-name/any-picture.png"
tags: [ "Mastodon", "Fediverse", "SNS" ]
draft: true
toc: true
---

さて、皆様、楽しくSNS、してますか？楽しくSNSしてるなら、どうぞそのままで！楽しくSNSしてないなら、チャンスです。Mastodonを知りましょう。

[ライクロフト氏]()が「マストドン入門」記事を書かかれましたので（ https://ryecroft21.info/mastodon/ ）、それにあわせてこちらはやや踏み込んだ内容を掲載していこうと思います。本当にはじめてMastodonに触る方は、こちらをまずお読みください。なんか見知らぬ用語が出てきた場合、上記のブログに記載されているはずです。

Twitterが「UserStreamの廃止」を行ったことや、まともにホームタイムラインが時系列で表示されなかったりプロモーション挟み込まれてクソァとなりなんなりでTwitterを去る人もいらっしゃるかもしれません。しかし、**MastodonやActivityPubを話すSNSは、Twitterの代替とは言えたり言えなかったりします。** この記事では、著者が主にMastodonを使って発信しているため、Mastodonのﾁｮｯﾄﾃﾞｷﾙ使い方を書こうと思います。

Mastodonの機能についてはライクロフト氏のブログを参照いただくとして、僕はFediverseへの参入にまつわる「哲学的」な話をさせていただきます。

## 軽く自己紹介

Mastodonのおひとりさまインスタンスを立て、様々な人々の投稿をむさぼっている国見小道と申します。Webエンジニアと音楽家の二足のわらじを履こうと頑張ってます。Mastodonのバージョンについては日々最新版に追従しています。この記事を書いている時の弊インスタンスのバージョンはv2.4.3〜masterです。

## Twitter, Facebook, Youtubeなどの「限界」

「限界」とはなにか、それは **「一社が大量ユーザーを管理すること」について、限界が来ています。**

「DeleteFacebook」という単語をご存知でしょうか。Facebookがトランプ大統領陣営にユーザーデータを売り渡したことが周知されたことをきっかけにした運動です。まとめはネットに転がってますので、ここではMastodonリード開発者のEugen Rochko氏の記事のITmedia解説記事を載せておきます。　http://www.itmedia.co.jp/news/spv/1803/21/news040.html

Twitterでは、一般ユーザーの凍結や、サードパーティアプリへの絞め付けが話題となっております。凍結されると一般的な凍結解除ルートでは話にならない場合がありますし（弊記事リンク）、ちょっと設定をいじっただけで一気にアカウントロックがかかることもあります。そういったぼやきが、Fediverse（ActivityPub/OStatusで繋がった世界のこと）の各地で見られます。

YouTubeでは、（これはあくまで日本語圏での運動ですが、）5chのユーザーの企画した「Youtubeのネトウヨ動画を報告しまくって潰そうぜ」という運動が発生し、多くの政治的主張をする動画に対して通報が行われました。その結果、多数の動画が削除され、YouTubeチャンネルがBANされることになりました。しかし、中には「BANの基準がおかしいのではないか」という意見もあります。こういったことは、ユーザー数が膨れ上がったことによる自動処理の限界や、人力評価が正しく回っていないこと、などがあげられます。Twitterなどでもこういったケースは見られ、**ユーザー数の増大に起因する検閲の暴走は不可避ではないか、と考えております。**

## 「脱中央集権」の機運が高まっている

**Blender** というオープンソースソフトウェアが、オープンソースなので広告を付けない設定でYouTubeに動画公開していたところ、運営から広告付きでの公開を要求され、結果的にYouTubeから撤退し、**ActivityPubを話す動画公開・共有ソフトウェア「PeerTube」で活動する** としました。これは **YouTubeという「中央集権」から離れ、「分散」への道を歩みだした一例です。**
詳細：　https://gigazine.net/news/20180621-blender-switch-youtube-to-peertube/

また、現在のインターネットを形作っているWorld Wide Webを作ったティム・バーナーズ＝リー氏は、大企業によってインターネット上で起きることのほとんどすべてを独占している、つまり中央集権化してしまっている現状を憂いているといいます。バーナーズ＝リー氏は、「普通の人は何をすれば良いでしょうか？」という質問に対して、**「プログラミングのようなスキルを持つ必要はありませんが、コントロールされるのはもううんざりだと思う心を持つ必要があります」と答えています。** 詳細： https://gigazine.net/news/20180704-web-inventor-regret/

## Fediverseへのはじめの一歩はMastodonで

さて、大企業の囲い込みを逃れ、Fediverseに向けて自由に発言していくのにどのWebアプリケーションソフトが良いか？というと、僕の答えは「Mastodon」となります。ほかにも優秀なソフトウェアはありますが、**ユーザーの労力が一番「軽い」と思われるのはMastodonだと思います。** 具体的な点を上げますと、

- 2017年4月のMastodon参入ブームから1年以上が経ち、ソフトウェアが成熟してきている
- （ ↑ これはPleromaやMisskeyなどにも言えることだが、Mastodonがより顕著）
- タイムラインのコントロールがきめ細やか（正規表現による絞り込みまで追い込み可能）
- シェアを一番獲得しており、知見が回ってきやすい
- Mastodon大規模インスタンスがLead開発者運営/企業運営であり、長期的続行が見込める
- 将来的に自分のインスタンスを立てるときに管理がしやすい

といったところでしょうか。

## MastodonはTwitterやFacebookの代替にはならない

企業が管理し提供するシステムは開発リソースがしっかりしており、普段使いの限りではそう不満は出ないと思う。中央集権ならではの囲い込みはあるが、それを有り余って圧倒的なユーザー数を保有しており、知っている人がそのサービスをやっている安心感を得やすい。ユーザーが多いため、シェアも獲得しやすい

墓場さんのインターネットセレブから取り戻すやつの記事リンク

## 「Twitterは〜」と同じような文脈で「Mastodonは〜」とは言えない場合が多い

2018/08/16あたりから新規の流入に伴い、「Mastodonは〜」という主語で始まる文章をよくみるが、概して主語がデカくなる。ということについて

## 「CW」と「NSFW」の偉大さ

Mastodonに搭載されているこの2つの機能がいかに有用か解説する

## カラムは増やせる。標準WebUIについて補足する

「ピン留め」をすることで増やせるのだが、デザインも相まって周知が進んでいないように思えるので、ピン留めについて書く。また、他の機能について使うものについてはざっくりと書く。

## ミュートを恐れるな、ブロックはよく考えて

はじめてのユーザーはローカルタイムラインを見ることから始まるケースが多い。その際、特に大規模インスタンスで始めた場合、その人にとってかなりのノイズが含まれている。それを捌くためのサバイバルを指南。

## ローカルタイムラインはFediverseに旅立つためのスターターキット

ローカルタイムラインは異常者にとにかく弱いデザインをしている。なぜ異常者に弱いかを解説し、ホームタイムラインを作っていくことを推奨していく

## おひとりさまインスタンスを建てましょう

ホームタイムラインが充実してきたら、ローカルタイムラインへの無駄な配慮を避けるため、おひとりさまインスタンスを立てることをすすめる。そのメリットと費用、建て方などを簡単に解説する。Pleromaをおすすめしたりもする。

クラウド事業者は、さくらインターネット、AWS、GCPなどがおすすめ。特にさくらインターネットはMastodonの運営を応援する姿勢が明確に見て取れるので、日本人がおひとりさまするのであればさくらVPSでサーバーを借りるのが現在では良い方法に思えます。

「おひとりさま仲間が増えてほしいし、Mastodon って Twitter よりももっと気軽にゆるふわっと使えるツールだよってことを伝えたいんだよね〜。LTL に載っちゃうから配慮しなきゃ、とか、そういうの抜きに気軽に気ままに使えるんよ。https://mstdn.yakitamago.info/@yakitama/100513549904892794」

## 「擬似アカウント」で他インスタンスのローカルタイムラインを覗いてみる

https://mstdn.nere9.help/@osapon/100557215575928483
ホームタイムライン充実化の一環として、インスタンスの中を覗くというのは有用である。やり方紹介とメリット

## 有能なクライアントアプリの紹介

Halcyon（web）、Tootdon（iOS/Android）、SubwayTooter（Android）、pawoo（iOS/Android）

## よりよい結びつきのための課題がまだ残っている

あくまでいちユーザーとして、「外に開いた」形にしてほしい。ただ、技術的知見が必要なため強く言えない。ボステク、アビス丼を例に上げる。ホスティングサービスは最初の一歩としてありだが、中央集権的になるのを忘れずに。ハッシュタグタイムラインによって、サーバーが死んでもハッシュタグの概念によってテーマインスタンスが機能する。

## Fediverseで発信力を獲得していくためには

クリエイターが周知していくためのノウハウを探求する。これはまだ変更、更新の余地が多くある。

## もしアカウントがActivityPubを話したら？

マイクロブログサービスだけでなく、他のサービスもFediverseに旅立てるとしたら？PeerTube、Hubzillaの例を上げる。

## OTHER IDEA

- さっきの謎の人の「凍結はないらしい」みたいな勘違い解きやすい記事だと便利(？)そう＞＜
  -> 「脱中央集権」にまつわる概念を記事内で主張すべきか？「MastodonをTwitterクローンみたいに見てる人が多いんだろうね Mastodonを管理してる人がMastodon社なんだろうなって思い込みをしてる人が多いのかもしれない」
